---
title: '转：人人需要Mentor，世界没有奇迹'
description: '无意中看了周鸿祎的两篇博客，虽然对这个人及360一直的感觉不怎么好，不过博客写得倒还是挺有道理 IT大佬的博客，真是文笔不可苟同，无怪乎都说CEO的气质决定公司的气质，你看看Larry Page和Sergey Brin，你就觉得Google就应该这么科技感；你看看Mark Zuckerberg，你就'
date: '2013-06-20'
readTime: '3 min read'
image: '/assets/images/posts/post1.jpg'
slug: 'e8-bd-ac-ef-bc-9a-e4-ba-ba-e4-ba-ba-e9-9c-80-e8-a6-81mentor-ef-bc-8c-e4-b8-96-e7-95-8c-e6-b2-a1-e6-9c-89-e5-a5-87-e8-bf-b9'
---

<font size="2" face="微软雅黑">无意中看了周鸿祎的两篇博客，虽然对这个人及360一直的感觉不怎么好，不过博客写得倒还是挺有道理~ IT大佬的博客，真是文笔不可苟同，无怪乎都说CEO的气质决定公司的气质，你看看Larry Page和Sergey Brin，你就觉得Google就应该这么科技感；你看看Mark Zuckerberg，你就觉得Facebook就得这么有野心；你看看David Karp，你就知道Tumblr不文艺活不了；你看看Elon Musk，你就知道Tesla就是要改变旧秩序；你看看马云，你就知道淘宝一板一眼诚信了你自己都不同意；你看看史玉柱，你就觉得人不投机造势枉为人，巨人没点传销破产的过去你都想去上访……不过话说回来，成王败寇才是亘古不变的真理，不管心灵鸡汤还是心情鸡汤，大佬端出一锅，我们总是得感受一下~</font>

&#160;

<font size="2" face="微软雅黑"></font>

<font size="2" face="微软雅黑">我们公司现在有将近4000人，我觉得里面肯定是卧虎藏龙。百里挑一的话，也有40个伟大的人才。但是，即使是天才，如果没有前辈的帮助，最后也会变成庸才，是做不出什么大事的。举例来说，每一个跳水冠军，背后都要有一个教练在帮他。没有教练，你就要走弯路，不得不重新发明轮子。没有教练，你在水里摔了无数次也不知道自己错在哪里，可能等到把自己摔残了，才会明白道理其实很简单，就是夹紧腿、腿绷直、收腹、跳。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">这个道理谁都能懂，但放到公司里，就会有代沟。现在我们这些70后跟下一代的年轻人讲道理，特别是85后们，有时候会陷入一种死循环。有些85后对70后的经验和阅历不认同，甚至一种抗拒心理，听都不想听。我觉得有必要跟85后们沟通一下：每一个巨大的商业奇迹背后，都有无数个Mentor参与其中。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">从85后的角度来看，美国硅谷无疑是一个不断产生奇迹的地方。这里生产出创立微软的比尔-盖茨、创立苹果的史蒂夫-乔布斯、创立Google的佩奇和布林。今天一个大学都没有毕业的85后扎克伯格，几年时间就创立了拥有几千员工、500多亿美元市值的全球第一大社交网络。硅谷似乎是年轻人的天下，这些挑战权威的年轻人一直在塑造传奇。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">以前我也很感慨，心想咱并不是缺胳膊少腿，更不是弱智缺心眼，为什么这些奇迹我们玩不转，反而是这些小子玩得转呢？像扎克伯格这样的，大学都没毕业，也没上过商学院，连一天工都没打过，他怎么就能管理好一个好几千员工的公司呢？</font>

<font size="2" face="微软雅黑">后来，当我到硅谷，跟那里的创业者接触多了，才发现国内很多创业者都被这种美国梦的故事给误导了。事实是，这个世界没有奇迹。媒体的报道只突出渲染少年英雄，不突出老年英雄，那是媒体为了迎合读者的兴趣，把故事编成奇迹，是为了媒体自己的销路更好。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">这些居于少年英雄背后的人，被称为Mentor，汉语里面最贴近这个词的，就是带徒弟的“师傅”，类似于《星球大战》里面的尤达大师，《倚天屠龙记》里的张三丰，《西游记》里面的菩提老祖，他们往往是传授一种技能，或者指引一个方向。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">比如，曾在浏览器大战中惜败微软的Netscape公司创始人马克•安德森，他是扎克伯格的资助者，也是小扎的一位师傅。像马克•安德森这样的人既成功过，也经历过巨大失败，他们会对这些创业年轻人说：小伙子，你的产品方向应该这样，你商业化路子最好那样，这个阶段你应该找这样的人，我能给你找到什么样的VP，能给你推荐什么样的CEO…… 在创业公司的发展过程中，这些人能起到非常关键的作用。只不过新闻媒体喜欢追逐奇迹，因此很少去报道这些Mentor。原因很简单，如果大家知道少年英雄原来有这么多Mentor在帮他，那故事就不够传奇了。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">小扎可能是技术天才，可能是产品天才，但我不相信他是管理天才。没有一个人是天生下来就知道管理的，管理也不是读几本书就能知道的。管理是一种实践，所谓管理经验都是通过时间积累起来的，再通过商学院的管理课程升华的。Facebook之所以成长很快，就是因为小扎的背后有这样一批有经验的Mentor。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">为什么我强调Mentor这么重要？因为在这方面我吃过亏。当年我的第一家公司应该说做得很失败。后来我想，如果当年我有这样一个有经验、有国际化视野的Mentor帮助我，或者至少提醒我一个方向，我想我就不会葬送我的第一次机会。因为我放弃3721，那我就放弃了和百度逐鹿上亿美金的可能。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">我犯过很多错误，跌跌撞撞一路走过来也积累了很多经验。那个时代同在一个起跑线上的人也不少，但有的人摔了一跤，就再也爬不起来了，因为这一跤把精气神给摔没了。这让我明白了一些道理，每个人的成长都是一路摔过来的。我摔了一跤长了点教训，但也走了一个弯路，也代表了今天中国很多创业公司的现状。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">孔子说，“三人行必有我师焉。”我这个人缺点不少，但有个最大的优点，就是善于倾听。即使是一个基层员工给我写信，如果说的有道理，也能够改变我的想法，也能够促使我去反思。善于倾听，不断反思，这个优点让我一路走到现在，在互联网圈子里幸存下来。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">我一直认为年轻人更敏锐，对用户更了解，思想更没有拘束，更有活力和能量。但是年轻人想真正获得成功，那还需要另外一方面的帮助。这就是我说的，这些老人家的、大叔级师傅的经验和教训。</font>

<font size="2" face="微软雅黑">我经常和年轻人说，要看到钱以外的东西，那就是梦想。但还要找到一个真正能够帮助你们的师傅，这样才能少走弯路，就是像牛顿的所说的“站在巨人的肩膀上。”</font>

<font size="2" face="微软雅黑">想一想确实是这样。牛顿是经典物理学的大师，在物理学、数学、天体学等方面都是功勋卓著，但是设想一下，如果没有前辈的哥白尼、布鲁诺、伽利略、开普勒等物理学家的发现，牛顿还能有这样大的成就吗？</font>

<font size="2" face="微软雅黑">像我们70后的这群人，是第一批接触互联网的。那个时候，我们即使摔了跟头，都没有人告诉你摔跤是因为前面有个坑，因为根本就没有比我们更早的人知道那是一个坑。我们这一路摔过来，满腔的血泪史都化作了经验和教训。我觉得85后要学会去吸收和利用70后积累的经验和教训，让自己人生的路走得更直一点。</font>
